---
title: 搜索和排序之排序
tags:
  - Algorithm
  - Data Structure
  - 面试
date: 2017-06-12 17:31:43
---

未完成

<!-- more -->

## Bubble Sort 冒泡排序

冒泡排序的原理非常简单，它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果他们的顺序错误就把他们交换过来。

步骤：

1. 比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换他们两个。
2. 对第0个到第n-1个数据做同样的工作。这时，最大的数就“浮”到了数组最后的位置上。
3. 针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个。
4. 持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤，直到没有任何一对数字需要比较。

``` python

```

针对上述代码还有两种优化方案。

## Selection Sort 选择排序

选择排序无疑是最简单直观的排序。它的工作原理如下。

步骤：

1. 在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置。
2. 再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。
3. 以此类推，直到所有元素均排序完毕。

``` python

```

## Insertion Sort 插入排序

插入排序的工作原理是，对于每个未排序数据，在已排序序列中从后向前扫描，找到相应位置并插入。

步骤：

1. 从第一个元素开始，该元素可以认为已经被排序
2. 取出下一个元素，在已经排序的元素序列中从后向前扫描
3. 如果被扫描的元素（已排序）大于新元素，将该元素后移一位
4. 重复步骤3，直到找到已排序的元素小于或者等于新元素的位置
5. 将新元素插入到该位置后
6. 重复步骤2~5

``` python

```

## Shell Sort 希尔排序

希尔排序，也称递减增量排序算法，实质是分组插入排序。由 Donald Shell 于1959年提出。希尔排序是非稳定排序算法。

希尔排序的基本思想是：将数组列在一个表中并对列分别进行插入排序，重复这过程，不过每次用更长的列（步长更长了，列数更少了）来进行。最后整个表就只有一列了。将数组转换至表是为了更好地理解这算法，算法本身还是使用数组进行排序。


``` python

```

## Merge Sort 归并排序

归并排序是采用分治法的一个非常典型的应用。归并排序的思想就是先递归分解数组，再合并数组。

先考虑合并两个有序数组，基本思路是比较两个数组的最前面的数，谁小就先取谁，取了后相应的指针就往后移一位。然后再比较，直至一个数组为空，最后把另一个数组的剩余部分复制过来即可。

再考虑递归分解，基本思路是将数组分解成left和right，如果这两个数组内部数据是有序的，那么就可以用上面合并数组的方法将这两个数组合并排序。如何让这两个数组内部是有序的？可以再二分，直至分解出的小组只含有一个元素时为止，此时认为该小组内部已有序。然后合并排序相邻二个小组即可。

``` python

```

## Quick Sort 快速排序

快速排序通常明显比同为Ο(n log n)的其他算法更快，因此常被采用，而且快排采用了分治法的思想，所以在很多笔试面试中能经常看到快排的影子。可见掌握快排的重要性。

步骤：

1. 从数列中挑出一个元素作为基准数。
2. 分区过程，将比基准数大的放到右边，小于或等于它的数都放到左边。
3. 再对左右区间递归执行第二步，直至各区间只有一个数。

``` python

```


## Heap Sort 堆排序

堆排序在 top K 问题中使用比较频繁。堆排序是采用二叉堆的数据结构来实现的，虽然实质上还是一维数组。二叉堆是一个近似完全二叉树 。

### 二叉堆

二叉堆具有以下性质：

- 父节点的键值总是大于或等于（小于或等于）任何一个子节点的键值。
- 每个节点的左右子树都是一个二叉堆（都是最大堆或最小堆）。

步骤：
1. 构造最大堆（Build_Max_Heap）：若数组下标范围为0~n，考虑到单独一个元素是大根堆，则从下标n/2开始的元素均为大根堆。于是只要从n/2-1开始，向前依次构造大根堆，这样就能保证，构造到某个节点时，它的左右子树都已经是大根堆。
2. 堆排序（HeapSort）：由于堆是用数组模拟的。得到一个大根堆后，数组内部并不是有序的。因此需要将堆化数组有序化。思想是移除根节点，并做最大堆调整的递归运算。第一次将heap[0]与heap[n-1]交换，再对heap[0...n-2]做最大堆调整。第二次将heap[0]与heap[n-2]交换，再对heap[0...n-3]做最大堆调整。重复该操作直至heap[0]和heap[1]交换。由于每次都是将最大的数并入到后面的有序区间，故操作完后整个数组就是有序的了。
3. 最大堆调整（Max_Heapify）：该方法是提供给上述两个过程调用的。目的是将堆的末端子节点作调整，使得子节点永远小于父节点。

``` python

```

## Bucket Sort 桶排序

## Counting Sort 计数排序

##

## 总结

| 排序方法 |  平均情况 | 最好情况 | 最坏情况 | 辅助空间 | 稳定性
|--------- |---------------|-------|------|--------|--------|
|冒泡排序|	O(n2)|	O(n)|	O(n2)|	O(1)|	稳定   |
|选择排序|	O(n2)|	O(n2)|	O(n2)|	O(1)|	不稳定 |
|插入排序|	O(n2)|	O(n)|	O(n2)|	O(1)|	稳定   |
|希尔排序|	O(nlogn)~O(n2) |	O(n1.3)|	O(n2)|	O(1)|	不稳定|
|堆排序	|O(nlogn)|	O(nlogn)|	O(nlogn)|	O(1)|	不稳定|
|归并排序|	O(nlogn)|	O(nlogn)|	O(nlogn)|	O(n)|	稳定|
|快速排序|	O(nlogn)|	O(nlogn)|	O(n2)|	O(logn)~O(n)|	不稳定|
